---
title: ' Memcached、Redis和MongoDB的区别'
thumbnail: /assets/articleImg/2019/timg-redis.jpeg
tags:
  - redis
categories:
  - - 服务
abbrlink: 3c85d9f1
date: 2019-03-20 11:47:37
---

## 一、Memcached

Memcached 是一个高性能的分布式内存对象缓存系统，用于动态Web应用以减轻数据库负载。它通过在内存中缓存数据和对象来减少读取数据库的次数，从而提供动态、数据库驱动网站的速度。Memcached基于一个存储键/值对的hashmap。

端口（11211）

### Memcached的优点：
Memcached可以利用多核优势，单实例吞吐量极高，可以达到几十万QPS（取决于key、value的字节大小以及服务器硬件性能，日常环境中QPS高峰大约在4-6w左右）。适用于最大程度扛量。  
   <!--more--> 
### Memcached的局限性： 
只支持简单的key/value数据结构，不像Redis可以支持丰富的数据类型。  
无法进行持久化，数据不能备份，只能用于缓存使用，且重启后数据全部丢失。  
无法进行数据同步，不能将MC中的数据迁移到其他MC实例中。  
Memcached内存分配采用Slab Allocation机制管理内存，value大小分布差异较大时会造成内存利用率降低，并引发低利用率时依然出现踢出等问题。需要用户注重value设计。

应用场景：

1.分布式应该，

2.数据库前段缓存，

3.服务器间数据共享。

## 二、Redis

Redis是一个开源（BSD许可），内存存储的数据结构服务器，可用作数据库，高速缓存和消息队列代理。

端口（6379）

### Redis的优点： 
支持多种数据结构，包括string(字符串)、 list(链表)、set(集合)和zset(有序集合)。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。  
支持持久化操作，可以进行aof及rdb数据持久化到磁盘，从而进行数据备份或数据恢复等操作，较好的防止数据丢失的手段。  
支持通过Replication进行数据复制，通过master-slave机制，可以实时进行数据的同步复制，支持多级复制和增量复制，master-slave机制是Redis进行HA的重要手段。  
单线程请求，所有命令串行执行，并发情况下不需要考虑数据一致性问题。  
支持pub/sub消息订阅机制，可以用来进行消息订阅与通知。  
支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟。

### Redis的局限性：
Redis只能使用单线程，性能受限于CPU性能，故单实例CPU最高才可能达到5-6wQPS每秒（取决于数据结构，数据大小以及服务器硬件性能，日常环境中QPS高峰大约在1-2w左右）。  
支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟，既是优点也是缺点。  
Redis在string类型上会消耗较多内存，可以使用dict（hash表）压缩存储以降低内存耗用。

Mc和Redis都是Key-Value类型，不适合在不同数据集之间建立关系，也不适合进行查询搜索。比如redis的keys pattern这种匹配操作，对redis的性能是灾难。

应用场景：

1.配合关系型数据库做高速缓存

2.缓存高频次数据，降低数据库io

3.分布式架构，做session共享

## 三、mongoDB

mongoDB 是一种文档性的数据库。先解释一下文档的数据库，即可以存放xml、json、bson类型系那个的数据。

这些数据具备自述性（self-describing），呈现分层的树状数据结构。redis可以用hash存放简单关系型数据。

mongoDB 存放json格式数据。

端口（27017）

适合场景：事件记录、内容管理或者博客平台，比如评论系统。_

### mongodb持久化原理

mongodb与mysql不同，mysql的每一次更新操作都会直接写入硬盘，但是mongo不会，做为内存型数据库，数据操作会先写入内存，然后再会持久化到硬盘中去，那么mongo是如何持久化的呢  
mongodb在启动时，专门初始化一个线程不断循环（除非应用crash掉），用于在一定时间周期内来从defer队列中获取要持久化的数据并写入到磁盘的journal(日志)和mongofile(数据)处，当然因为它不是在用户添加记录时就写到磁盘上，所以按mongodb开发者说，它不会造成性能上的损耗，因为看过代码发现，当进行CUD操作时，记录(Record类型)都被放入到defer队列中以供延时批量（groupcommit）提交写入，但相信其中时间周期参数是个要认真考量的参数，系统为90毫秒，如果该值更低的话，可能会造成频繁磁盘操作，过高又会造成系统宕机时数据丢失过。  

### MongoDB的数据文件很大
MongoDB采用的预分配空间的方式来防止文件碎片

## 从以下几个维度，对redis、memcache、mongoDB 做了对比

#### 1.性能上：     

性能上都很出色，具体到细节，由于Redis只使用单核，而Memcached可以使用多核，所以平均每一个核上Redis在存储小数据时比Memcached性能更高。而在100k以上的数据中，Memcached性能要高于Redis，虽然Redis最近也在存储大数据的性能上进行优化，但是比起 Memcached，还是稍有逊色。前两者性能差不多，大于 Mongodb。

####  2.内存空间和数据量大小：     

MemCached可以修改最大内存，采用LRU算法。

Redis增加了VM的特性，突破了物理内存的限制。 　 

MongoDB 适合大数据量的存储，依赖操作系统 VM 做内存管理，吃内存也比较厉害，服务不要和别的服务在一起 

#### 3.操作便利上：     

MemCached数据结构单一，仅用来缓存数据

Redis支持更加丰富的数据类型，也可以在服务器端直接对数据进行丰富的操作,这样可以减少网络IO次数和数据体积。 　 

Mongodb 支持丰富的数据表达，索引，最类似关系型数据库，支持的查询语言非常丰富。 

#### 4.可靠性上：     

MemCached不支持数据持久化，断电或重启后数据消失，但其稳定性是有保证的。

Redis支持数据持久化和数据恢复，允许单点故障，但是同时也会付出性能的代价。 　 

MongoDB 从 1.8 版本开始采用 binlog 方式支持持久化的可靠性。 

#### 5.应用场景：     

Memcached：动态系统中减轻数据库负载，提升性能；做缓存，适合多读少写，大数据量的情况（如人人网大量查询用户信息、好友信息、文章信息等）。

Redis：适用于对读写效率要求都很高，数据处理业务复杂和对安全性要求较高的系统（如新浪微博的计数和微博发布部分系统，对数据安全性、读写要求都很高）。 　

MongoDB:主要解决海量数据的访问效率问题。