---
title: ' 夏之花'
thumbnail: /assets/articleImg/2019/xiaozha-siji.jpg
tags:
  - 四季
categories:
  - - 小札
date: 2019-03-09 18:44:14
---

> 夏已来许久，前些时日曾下起连阴的雨，这雨也权是稍微缓和即将扑面而来的暑气。小暑已至，大暑招手。温情似火的太阳敞着胸怀毫不收敛的拥抱大地，实在有些过分。可谓是“小暑过，一日热三分”。

“春生，夏长”。春，万物复苏、破土染绿；夏，千枝伸展、绚烂叠翠。这“绚烂”说的便是“夏之花”的绚丽多彩、 万紫千红。比起艺术，我更喜欢自然，喜欢这自然无私奉献的美。

<!--more--> 
## 荷花


荷花，又名莲花、水芙蓉。长年水生，叶盾圆形，花单生梗顶、高托水面。《诗经·国风》曾记载荷花。“山有扶苏，隰有荷华。”隰（xí），洼地。华，同“花”。

荷花的清纯和高洁常被人赞赏。宋有周敦颐的《爱莲说》“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖。中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉！”荷花的美也时常喻人，特别是形容美好的女子。比如“出水芙蓉”，还有“亭亭玉立”、“玉洁冰清”、“步步莲花”抑或“移步生莲”等。李时珍也说芙蓉就是“敷布容艳之意”，司马相如把他的妻子卓文君比作是出水的芙蓉。

古人描写荷花的诗数不胜数，广为人熟的是“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”、“荷叶罗裙一色裁， 芙蓉向脸两边开 ”。而我独爱“叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。”此等神理，只可意会，岂可言传。“惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真”，荷花是红花绿叶相配，荷叶有卷有舒，荷花有开有合。“此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人”，花与叶交相相映，又怎忍得叶落花谢，实在是令人惋惜。

除了诗人歌咏，也有很多古往今来墨客绘画，也是寄予荷花的高尚品格。 明有周之冕的《莲渚文禽图》，“没骨写叶，粉白勾花”。 陈红绶的《荷花鸳鸯图》，“敷色艳丽，精细圆润”。　清代有谢荪《红莲图册》，“本固枝荣，一品清廉”。

荷花是印度和越南的国花。也和佛教有千丝万缕的联系。“莲花藏世界”。莲花是“报身佛所居之“净土”。可见莲花已成为佛教的象征。所以菩萨要垫以莲花为座。佛教中的莲花，包括了荷花和睡莲各种，大乘佛教的佛像座用荷花。


圆明园的荷花特别多。七月正是开始赏荷花的时节。水上荷花是圆明园的夏季之魂。从南门迈入，进入绮春园，左走数十米，便看见一汪池水，池子的边上长出叶叶相连的荷叶，像一塘绵延的绿云，绿云的上面便伸出几只娇羞荷花。沿着路往北走，交叉路多，荷花也多，有荷花也有睡莲。高处的天、远处的山或柳，再近一些的水和成片的荷花荷叶，偶尔一座石桥，或穿梭而过的游船，集于一个画面，照片能留住的只是瞬间，亲身体会到的却是美不可言。

朋友说，你怎么喜欢拍一些未开的荷花。因为使我驻足的并为之惊愕的就是那样似开未开，欲语未语，待香未香的一株荷花啊。

## 向日葵

向日葵，又名葵花、转日莲、向阳花，因其花常朝着太阳而得名。一年生草本，喜阳光。茎直，圆形多棱，叶互生，先端锐突，头状花序，单生顶端。

初夏，播种。“更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾”，向日葵朝着阳光生长，它也被人们赋予“阳光，上进，美好，忠诚、爱慕”的象征。这句司马光的诗更是托物言志：我不是因风起舞的柳絮，随便附和；心就像葵花那样向着太阳，忠贞不贰。更有杜甫的“葵藿倾太阳，物性固莫夺”，以表忠诚。

提及到向日葵，就想起梵高的《向日葵》，这幅画算是人人可知。梵高用简练的笔法表现出植物形貌，充满了律动感及生命力。在梵高看来，向日葵象征着一种激情，更象征着一种生命的永存。梵高的向日葵似乎成为最具代表性的作品，它甚至成了艺术史上的一座丰碑。


”最怜一点丹忱在，不为斜阳影便移“，向阳如葵。奥林匹克公园北园有一大块如海般的葵园，每年的六月末，七月初都是最佳赏花季。如若想看着这葵花海，就不要错过每年的赏花季，毕竟向日葵的花期不长。园中葵花种类繁多，名字少所见，倒没记住几个，从花色上看，有柠檬黄的、金黄的、亮黄的。从蕊上看，有黑褐色的、绿色的、黑色的。成片的向日葵沐浴在阳光下，个个伸着脑袋，风吹过，向来往的人儿摆了摆手，注目着、微笑着。

我时常在想：如果向日葵一直向着阳光，那早上的向日葵是如何把头从西扭到东？是猛地一下子吗？

## 石榴花


”五月榴花照眼明, 枝间时见子初成“，石榴花应该是入夏以来最先看到的红花，至少要早于荷花和葵花。“只待绿荫芳树合，蕊珠如火一时开”，这如火般的花儿就是石榴花。

石榴花生于枝顶或叶腋，花萼钟形，肉质，先端6裂，表面光滑具腊质，橙红色。花瓣5～7枚。“一朵花开千叶红，开时又不借春风。若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。”不管是以人比花，还是以花拟人，人花融一，说的就是一个“美”字。


石榴喜阳，耐旱，耐寒。在北方的城市和农村都比较常见。在北京的很多公园里我都见过石榴花，观赏性的花，石榴花虽小，不过红的似火，在有的公园还是很容易被发现的。“谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开”，是啊！熨不开的是藏在花萼里成簇的娇滴滴的石榴花。

说起石榴花，想起那粒粒饱满的石榴果，《河阳庭前安石榴赋有序》曰：“石榴者，天下之齐树，九州之名果也。”这石榴果之名果，那股久违的酸甜，让人垂涎欲滴。

石榴花的美也不仅如此，也与穿着石榴裙的美丽女子的俏丽动人、清新自然分不开。“眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。”红的似火般的石榴裙，让人联想起杨贵妃酷爱石榴花和“拜倒在石榴裙下”的故事。“眉欺杨柳叶，裙妒石榴花”，好一个石榴花。

## 牵牛花


牵牛花一年生缠绕草本，它还有一个好听的名字叫朝颜花。又因形似喇叭，有的地方也叫它喇叭花。 有首儿歌就唱的是“喇叭花像喇叭”。

“晓思欢欣晚思愁，绕篱萦架太娇柔。”晓，拂晓，夏秋的清晨卯时，牵牛花欢喜地开；晚，傍晚，花缩而萎，不免愁苦在心头。说牵牛花的秧娇柔一些也不为过，它的韧性的确比不过带刺的拉拉秧。

牵牛花花薄，易脱水，遇到太阳热烈的时候，不一会的功夫就萎缩枯焉，令人惋惜。牵牛花花没有明显的花瓣，但却有一条条的分割线排列开来。其花色众多，常见的有蓝、粉白、紫、桃红等。喇叭花的花色会因外界的气温、湿度和土壤的酸碱度而异。


牵牛花生命顽强且生长迅速，叶圣陶先生曾被为它感叹和赞服。“前一晚只是绿豆般大一粒嫩头，早起看时，便已透出二三寸长的新条，缀一两张长满细白绒毛的小叶子，叶柄处是仅能辨认形状的小花蕾，而末梢又有了绿豆般大一粒嫩头。有时认着墙上斑剥痕想，明天未必便爬到那里吧；但出乎意外，明晨竟爬到了斑剥痕之上；好努力的一夜功夫！“生之力”不可得见；在这样小立静观的当儿，却默契了“生之力”了。渐渐地，浑忘意想，复何言说，只呆对着这一墙绿叶。”

牵牛花不怎么在城市的公园轻易露面，有也是在杂草丛生的地方缠绕着。牵牛花倒是在山野地头比较常见。其蔓顺着较高的野草往上爬，抑或铺在地上连成一片。俏皮的花儿每天都笑迎东起的太阳，并与夕阳作别。“篱落牵牛又著花，摘花心在鬓先华。”要是清晨碰见小院篱笆上爬满牵牛花，该不知有多美。

## 美人蕉


美人蕉长的高，花生顶端。一眼望去煞是显眼。那未开的矛头状的花骨朵，聚拥成团，蓄力开放。“带雨红妆湿，迎风翠袖翻，欲知心不卷，迟暮独无言。”花开过，唇瓣披散着，迎着风，等待着什么。

美人蕉艳丽，有红色的，也有黄色的。我见过红色的美人蕉，花开正艳时远远望去宛如一串熊熊燃烧的火，近看却像是小姑娘头戴的蝴蝶结儿。正如李绅在《红蕉花》所写“红蕉花样炎方识，瘴水溪边色更深。叶满丛深殷似火，不惟烧眼更烧心。”红花似火，这红的花不止烧我的眼睛，更烧我的心。


“不为烧眼更烧心”，这花红的确实有些突然。若只是注意到这火红的花瓣，也不足以展现美人蕉的貌美，还有那娇羞的花蕊和那一身碧绿的茎叶。赏花应如此，也不仅如此。

我不知道它为什么叫美人蕉。或许是因为花瓣薄如蝉翼的缘故，花瓣的尾部一齐向下无力地翻卷着，柔柔弱弱的样子，又如此娇媚，人见人怜。就像有句诗词写的这样“翠绿舒展大片叶，绯红欲卷半空霞。灿若美人争入眼，谁教此花色太浓。”

据说美人蕉是由佛祖脚趾所流出的血变成的。在阳光下，酷热的天气中盛开的美人蕉，让人感受到它强烈的存在意志，也为之敬畏。

## 鸡冠花


喇叭花形似喇叭，鸡冠花状如鸡冠。这名字起的也真是好听得紧哩。鸡冠花的茎直立，分枝少，花立尖端，多且密。花序下窄上宽。上部就像一肉质的鸡冠。也有诗云：“秋光及物眼犹迷，著叶婆娑拟碧鸡。精采十分佯欲动，五更只欠一声啼。”

“亭亭高出竹篱间，露滴风吹血染乾。”从竹篱笆中挺着身子探着头的，红的如血的鸡冠花煞是光彩夺目。鸡冠花花期比较长，从夏日炎炎到秋风瑟瑟。这才有了“一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。”


小的时候，在家乡看到过鸡冠花。大的花帽有一个巴掌那么大。立于枝头，像一只傲首的大公鸡，迎着东边的朝阳像是在破晓歌唱。鸡冠花开得好，却闻不到香味，其实只有花美就足以立于众花丛中。鸡冠上长满这细细的“绒毛”，手感极佳。再往里拨开一点，里面包裹着黑色的小种子，也甚是可爱。

鸡冠花开都能开出爱你的形状。她爱的是滋养它的大地和给于它阳光雨露的天空。一撮撮的花序彼此偎依，这么美的花，除了欣赏赞叹，还能多说些什么呢？

夏花争先斗艳，除了刚才说的那些夏花外还有很多。比如：“冰姿素淡广寒女，雪魂轻盈姑射仙”的茉莉；“花似鹿葱还耐久,叶如芍药不多深”的百合；“有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花”的牡丹；……

花的好也要有叶的美，浓的酒也要配淡的茶。细细数来这夏花无数，不管是闲步公园，还是路过小巷，抑或田间山野，这夏花随处惹眼。当然除了广为人知的一些，还有一些不知名的小花，也在烈日下静静开放，管你欣不欣赏。
