---
title: ' 家门外的石碾'
thumbnail: /assets/articleImg/2019/xiaozha-jiyi.jpg
tags:
  - 那风吹不干的记忆
categories:
  - - 小札
abbrlink: '438565e0'
date: 2019-03-09 11:45:03
---

> “吱哽——吱哽——吱哽…….”天刚有些蒙蒙亮，沉睡的大地还没揉开她那惺忪的睡眼，而房外的石碾在推动下开始不停的吟唱着，就这样唱醒了太阳，唱醒了大地，唱醒了辛勤的人们。

“一大早是谁在压碾？”  

“还能有谁？除了八妮。”

 <!--more--> 
“一大早晨的压什么碾，这么好的早晨，还让不让人家再睡那么会觉？”这是我在家居住的那些日子里某天早晨听到家父家母的谈话声。

现在是入秋的早上5点半钟。外面的空气很凉爽。周围的邻居们都知道这是八妮在准备今天一家的口粮，她一大清早带着需要的粮食，碾棍，簸箕，扫帚（扫碾专用的，扫头小，脊梁和扫把一条线）等工具，自己一个人围着碾盘一圈一圈的推着碾砣。那“吱哽”声是碾砣、碾框、碾管互相摩擦发出的声音。

关于家门外的那台石碾的来历我知道的甚少，它在我来到这个人间之前就已经在那里度过了好几十年。这是祖辈、父辈还在生产队的时候就有的生产工具，也是生产队唯一的一台户外石碾。以这台石碾为中心，方圆数里的家家户户如果有需要都会来这里碾压一些东西，包括：小麦、玉米、大豆、小葱种等。除了一些粮食种子外，碾压其他东西的也有，不过很少，比如粗盐。

家门外的这碾砣所用的石头是由一块很大的花岗岩打磨而成，至于这么大的石头从哪里搬运来的，我不太清楚，可能是从家乡的南山里开凿出来的，用的久了，碾砣表面光滑如抹了一层油，并且还有岩石的花纹，星星点点，十分耐看。碾框是铁匠炼打的金属框架，不像木头那般易被腐蚀腐烂，而且耐牢。中间的碾管同样也是由实金属做成的，又粗又长，估计这碾管也得有那么一二十斤重。至于下面的碾台，分为两部分，中间部分半径和碾石一样长，也是用一整块花岗岩打磨制成，而碾砣外周部分就没那么讲究，是用普通的石块和石灰或水泥堆砌而成，不过还要时常进行加固修理。


说起对石碾的修理加固不得不说我邻家的四奶奶，不过她已过世有八九年之久，想起邻家奶奶来都已变成脑海里深深的回忆。印象中的她一身素装，精神饱满，头上挽着发鬏，裹着小脚。一年从头到尾那石碾每天都在转动，邻家奶奶可是个仔细人，只要是她有功夫隔三差五都会过去打量一番，看看碾台是否牢固，看看碾轴是否生锈，她都会进行修补或点些油（润滑、防锈作用），奶奶之所以这样精心照料，或许是这碾台已成为奶奶的一种生活记忆，也感恩于石碾的付出，放在心里，不丢不舍。在邻家奶奶去世之后，左邻右舍也就全权担起了对石碾的维修之责，或者由碾物的村民来简单修修补补。

小的时候，我和一些小伙伴们都不谙世俗，也都很调皮，一起玩耍时也会在碾盘处那里玩耍，压空碾（家人说，压空碾不好，至于为什么我也说不去一二，也可能是有忌讳）、站在碾台上、向碾台上撒放杂物，邻家奶奶要是瞥到了，肯定会大口数落并教育我们一顿，那时候，要是被教育了，我们也就只是听着，左耳朵进右耳朵出，然后一哄而逃，回头还不知又要对碾台做些什么坏事哩。有时，路过的行人看到我们对石碾有什么不敬之处，他们也会训斥我们几句。现在想想，就是儿时的我们太顽皮了。而今，我对那碾台逐渐有一种敬畏之心，每次回家时，都会从它身旁走过，伫立在那里静静地看着它，看看它这几年经历风风雨雨后的模样，看看它在历史划痕下是否还一直安好。

这石碾已成为一种生活在农村人们古老且不灭的记忆载体，它也有一种与人们的辛勤劳作分不开的情怀。每逢佳节和习俗，比如春节、元宵、清明、××神（祖）的特殊日子，人们都会陆陆续续的在碾台下烧些纸钱，点高香，放灯烛，以此表达乡亲对它的敬畏和感恩之情。

写到这里，我也不免想写一首诗歌，那就以《石碾》为题。也以此表达我对家乡石碾的那份情，那份恩。

```html
石碾

经久了数十载的青葱岁月，

你依然在那里静静地卧着，

卧着自己内心的踏实质朴，

卧着人们辛勤劳碌的脚步。 

你转动不停但你并不富有，

但你已尝遍了丰收的五谷，

尝遍了一圈圈辛勤的汗水，

还有暮暮朝朝甘甜的雨露。 

你转动着历史悠悠的年轮，

你书写着年年岁岁的记录，

你饱受着日夜的风雨雪霜，

你承载着乡亲百般的呵护。 

“吱哽——吱哽——吱哽”，

这不，又是你在独特地浅唱，

浅唱着劳动者的欣喜，

浅唱稻谷丰收的欢乐，

浅唱着历史悠悠的歌。
```

说起这石碾，不得不说的是我小时候亲自用它碾压稻谷的一些经历。

那时大概是三伏天，中午的太阳会炙烤着大地，不过早晨天气还算比较凉快些。早在夏至到来之前家里的小麦早已晒干库藏，为了增加主餐的花样和品尝自家的麦香，家母一大清早起来在院子里用瓷瓮淘洗麦中的砂石，这淘洗砂石并非一件容易的活：在瓮中放些许小麦和水，水要足够漫过，手拿着笊篱在水中打起漩涡借用水流惯性，把小麦捞起并放在铺着过滤布的斜桌上，以便控掉一些水。反复几遍。

带着家事（工具）来到石碾，时间还早，太阳还没有完全跳出东海，还偶尔有一阵小风，家母清扫碾台后，把小麦分了两拨，先把第一拨小麦放在碾台中央，随转随摊匀。我和母亲一人一碾棍，小孩子嘛，把压碾当作一种乐趣，我就以各种姿势，不同速度围着碾台转圈，即使是干活也可谓其乐无穷。转的快了，母亲就小跑或者让我自己转，母亲虽不止是转着，她两只手可都没闲着，左手里拿着扫帚不停的扫动，一来是为了使小麦碾压均匀，二来是防止碾压过重。



经过碾压和扫动，不一会儿的工夫第一拨小麦的表皮都已经变得毛糙起来，有的小麦已经压的发白，母亲说：“再压上两圈就可以碾第二拨了。压完这两拨，回家先晾上，中午我们就先尝个鲜，给家里做上一锅。”闻着那麦香，我恨不得碾完就回家下锅尝一尝。  

半个钟头过去了，需要碾压的小麦也都已经碾完，这碾压的过程就把小麦变成了麦仁，最后就是对碾台和碾砣的清扫，清扫完之后，碾台旁的槐树也挡不住太阳的光芒了，阳光从茂盛的枝叶间找着空隙，散落在了地上和碾台上，一会天气就热起来了。我们走后，不知从哪里冒出几只麻雀，迅速把碾台“包围”起来，啄食掉落的那些粮食。

压碾时走动是逆时针。有人可能会问，为什么是逆时针转动碾砣？对于这问题的回答和问“为什么逆时针跑步”的答案一样，这里蕴含着祖辈们的智慧，之所以逆时针转动碾砣，是和我们人体的生理相关联，其一，我们的心脏居左，重心偏左，向左转弯比较容易；其二，我们的双脚，左脚支撑重心，右脚提供动力。还有，我们运动习惯，不然你顺时针转转，你是很不习惯的。当然，祖辈们留下的智慧博大精深，而这小小的石碾设计就蕴藏着智慧结晶哩。看来，这石碾不仅是生产力的推动器，还是劳动人民的智慧载体。

随着时代和科技的进步，机器的出现已经代替了这古董式的生产方式，也只有在一些展览馆和农村乡下才能看到这石碾，不过，这石碾也会印刻在每个土生土长人的记忆里。如果再次看到碾台，心里也不乏想起一些人：那个时代的劳动人民和邻家奶奶等。却如今只剩的个物是人非。有句话说得好：睹物思人，物是人非。

“吱哽——吱哽……”


八妮又在压碾，准备着口粮。
