---
title: ' 邻家那棵老香椿'
tags:
  - 香椿
id: '172'
categories:
  - - 小札
date: 2019-03-09 11:47:36
---

> 很早的时候邻家有棵老香椿树，叶繁枝茂。不过现在只剩下根部发出的新香椿树，那棵老由于拆屋盖房的被铲除，早已不在了。

**邻家那棵老香椿**


老香椿树很丑，树干既没有杨树那么笔直，也没有梧桐那么光滑，它不但长得歪歪扭扭，还千疮百孔，有时树皮成片脱落，有时像人流脓一般，很黏很黏，久积成了树瘤。老香椿虽然长得是丑，但是它枝繁叶茂，新生的椿芽儿，闻起来香味浓郁，吃起来美味可口。

老香椿树长在邻家的大门进口里，门口前方是块空地，经过七八个石阶就可以走进门里。每到春末，郁郁葱葱的枝叶把门里的那块天遮得严严实实，由于地处较高，每天都会有微风光顾，那树下也就成了一块白天乘凉的好去处。

“大热天的，过来凉快凉快，我去拿凳子。”邻家奶奶总是热情招待在它的香椿树下，她坐在大门两边门槛石间镶嵌的门槛（方言音译“门嵌”，可拆卸，方便车辆进出，高三十公分左右），说着说着就起身就往屋里去，一趟拿来了好几个凳子，又一趟拿来了茶壶，暖水壶，还有几个茶碗。坐在树下，望着门外，喝着茶水，也别就这么以为是在闲聊家长里短，奶奶手里还有手工活，我的母亲和一些街坊也在做一些针线活：用麻绳纳鞋底，用袼褙做鞋帮，有时还铺上一块草席子做起衣裳来。有时我和几个小伙伴闲的没事也会在那里凑凑热闹，一玩就是大半天。

 <!--more--> 
 
椿树像人一样也会生病，也有虫害，最令人厌恶的是树上的小虫儿。树干会流些油脂物，树叶会长一些黄白斑点，叶子上会有一些食叶虫，大量蚕食叶片，邻家爷爷会定时的喷洒一些农药，以除病虫害。除了这些，树上还会有些其他虫子，这就是令人厌恶的八夹（家）子（学名桑褐剌蛾，也俗称霍辣子）和毛毛虫，这两种虫子人见人厌，一旦接触到皮肤，那种滋味其疼其痒，难以忍耐。拿些风油精，清凉油之类的涂抹一下，忍上个二三天，才见好。还有一种害虫，不仅对人无害，还给我们这群调皮的孩子提供了一种玩乐，它就是花姑娘（一种蛾子，学名斑衣蜡蝉，也俗称花蹦蹦），其幼虫我们都叫椿猴子，身穿灰底白点的硬甲，蜷缩一团会装死，一听这名字就知道很有意思，这其中的乐趣，也只有孩子们自己懂。

你可以说不怎么见过香椿树，但你肯定吃过它的芽儿。清明前后，香椿开始发芽，到谷雨时节就可以对顶芽采摘，叶互生，采摘的芽可以做菜吃，搭配其他食材，可以炒着吃，煎着吃，腌着吃。这采摘过程，不仅获得美食，还为椿树多发侧枝起到促进作用。可谓一举二得。

提到椿芽我就忆起椿芽炒鸡蛋的美味，“雨前椿芽嫩如丝，雨后椿芽生木质”，其中这“雨”是指节气谷雨。


香椿的嫩芽是暗红色的，正如张晓风描述的那样“香椿芽刚冒上来的时候，是暗红色，仿佛可以看见一股地液喷上来，把每片嫩叶都充了血。”

椿芽被称为“树上蔬菜”，椿芽做菜约始于唐，确认于宋。宋《图经本草》“椿木实而叶香，可口取”。明《救荒本草》记载“采嫩芽炒熟，水浸淘净，油盐调食。”于丹在《人间有味是清欢》中提到“道家说，‘人法地，地法天，天法道，道法自然’。土地的规律是春生夏长秋收冬藏。所以，吃饭也应该顺应这个规律。”，并说到，春天食嫩芽，夏天吃叶子，秋天吃果子，冬天吃“根”，她的“春天，阳气升腾，可以吃点阳气旺盛的东西，比如香椿、柳芽等带嫩芽的食物”就是这个道理。

香椿树上下全是宝。除了前面所说的椿芽外，那树皮、树叶和树果都是很好的药材，树皮除热燥湿，涩肠止血，树叶消炎解毒，树果祛风散寒、止痛利泻。香椿中富含维生素C、维生素E、胡萝卜素和性激素物质，可以增强免疫力，抗衰老，润肤美容，滋阴补阳，其还含香椿素，可健脾开胃，增加食欲。其木材素有“中国桃花心木”之美誉，家里的大人们也提起过，其木材优良。香椿木材呈褐色并有红色环带，质地坚硬、纹理美丽、光泽顺滑、耐腐耐压、不裂不翘……总之，优良很多。宋苏轼也有诗曾盛赞:“椿木实而叶香可啖。”

提及木材，家父也懂很多，之所以这么说，是因为家父会些木工活儿，虽不以此来维持一家生计，但也算是一个木匠，家父在做木工时，我就在一边捣腾他的工具箱：有折尺、小刨子、大刨子、手锯、凿子、墨斗、钢尺......再说就是一筐子。在那时，这些稀奇的东西无不给我的童年增加许多乐趣。


阳春三月，正是采摘椿芽的好时节，那时，邻家爷爷就会采摘一些送给左邻右舍，家母就会下厨来个香椿煎鸡蛋，美美的地吃上一餐。到了秋冬季节，也只有它在那里孤单的站立着，有时会有几只鸟落在枝头，看着不免凄凉心酸，它也只有在静等到春来，绽放属于它自己的美。

由于房屋建造，不得不把老香椿树除掉，还好它的根又衍生出几株新的香椿树，现在在采摘时节，邻家除了即时食用和送人外，还会把一些装袋放在冰箱里冷藏起来，或者放在坛子里腌制起来，等到农忙或过节，拿出了再品尝其香醇可口。

现在嘴馋了就跑到饭馆，“服务员，有没有香椿煎鸡蛋？来上一盘！”“好嘞！”
